TÍTULO:{{Os}} miseráveis
{{AUTOR}}: {{HUGO}}, {{Victor}}

A obra, nesta edição, é constituída por 8 volumes, sendo este o primeiro.

PRIMEIRO   {{VOLUME}}

Enquanto existir nas leis e nos costumes
uma organização social que cria infernos
artificiais no seio da civilização, juntando ao
destino, divino por natureza, um fatalismo
que provém dos homens; enquanto não forem
resolvidos os três problemas fundamentais
a degradação do homem pela pobreza, o aviltamento
 da mulher pela fome, a atrofia da
criança pelas trevas; enquanto, em certas
classes, continuar a asfixia social ou, por
outras palavras e sob um ponto de vista
mais claro, enquanto houver no mundo ignorância
 e miséria, não serão de todo inúteis
os livros desta natureza.

Hauteville {{House}}  1862

PRIMEIRA {{PARTE}}

FANTINE

LIVRO {{PRIMEIRO}}

UM {{JUSTO}}

O abade {{Myriel}}

Em 1815, era bispo de {{Digne}}, o reverendo 
{{Carlos Francisco Bemvindo Myriel}}, o qual contava setenta e
cinco anos de idade, e que desde 1806 ocupava aquela
diocese.

Embora seja estranho ao enredo desta história, não
será demais referir, ainda que não seja senão para
sermos exactos, os diversos boatos e conversas que
tinham circulado a seu respeito, quando da sua chegada
 à diocese. Verdade ou não, o que se diz a respeito
 dos homens, ocupa muitas vezes na sua vida e,
muito mais, no seu destino, um lugar tão importante como
o mesmo que eles têm.
Segundo se dizia, 
{{Carlos Myriel}} era filho de um
juiz da 
{{Relação de Aix}} (aristocracia de toga) que,
tendo-o destinado para sucessor do cargo que exercia, o
casara muito novo ainda, apenas com dezoito ou vinte
anos, como é costume em famílias pertencentes à magistratura.

Apesar de casado, 
{{Carlos Myriel}}, pequeno de estatura,
mas de agradável presença, elegante e muito espirituoso,
 dera, ao que constava, bastante que falar de si,
por continuar dedicando a sua existência aos prazeres
mundanos. Rebentou a revolução e os acontecimentos
precipitaram-se rapidamente; as famílias dos magistrados
 dizimadas, expulsas, perseguidas, fugiram. Logo nos
primeiros dias da revolução, 
{{Carlos Myriel}} emigrou para
{{Itália}}, onde sua mulher sucumbiu, devido a uma afecção
pulmonar de que há muito sofria, deixando-o sem descendência.
 {{Que}} se passou depois disto na vida de 
{{Carlos Myriel}}? Dar-se-ia o caso da ruína da antiga sociedade
francesa, a decadência da própria família, os trágicos
acontecimentos de 93, talvez ainda mais pavorosos para
os emigrados que os viam de longe aumentados pelo
terror, lhe terem feito germinar no espírito ideias de
solidão e de renúncia? Teria sido no meio das afeições
e distracções em que ocupava a vida, alcançado subitamente
 por algum desses terríveis e misteriosos golpes,
que às vezes vão direitos ao coração e fazem derribar
o homem que as catástrofes públicas, mesmo ferindo-lhe
a existência e a fortuna, não seriam capazes de abalar?
Era impossível dizê-lo; o que se sabia é que, quando
regressou de {{Itália}}, vinha padre.

Em 1804, 
{{Carlos Myriel}}, já de idade avançada, era
pároco da igreja de {{Brignolles}} e vivia na mais completa
solidão.

Por ocasião da coroação teve de ir a {{Paris}} por causa
de uma pequena pretensão, a que andava ligado o interesse
 da sua paróquia. Entre as pessoas de influência,
cuja protecção solicitou em favor dos seus paroquianos,
contava-se o cardeal {{Tesch}}. Num dia em que o imperador
 foi visitar seu tio, encontrou-se na passagem com
o digno eclesiástico, que aguardava na antecâmara ocasião
 oportuna para ser admitido à audiência. Napoleão,
notando a insistência com que aquele velho o observava,
 voltou-se de repente e perguntou:

 {{Quem}} é este homem que não deixa de olhar para
mim?

 {{Sire}}  disse {{Myriel}}  
{{Vossa Majestade}} reparou
num pobre insignificante, eu olho para um grande homem.
Podemos ambos aproveitar.

Nessa mesma noite, o imperador perguntou ao cardeal
 o nome do abade e, pouco tempo depois, 
{{Carlos Myriel}}, surpreendido, recebeu a notícia de que havia
sido nomeado bispo de {{Digne}}.

Até que ponto, porém, era verdade o que se dizia
relativamente à primeira parte da existência daquele
homem? Ninguém o sabia, porque poucas famílias haviam
conhecido a dele antes da revolução.

Apesar de bispo e mesmo por o ser, {{Myriel}} teve de
resignar-se à sorte de todas as pessoas que chegam a uma
cidade pequena, onde é maior o número de bocas que
falam do que cabeças que pensam. No fim de tudo,
porém, as conversas em que o seu nome andava envolvido,
não passavam de boatos.

Fosse como fosse, decorridos nove anos de episcopado
 e de residência em {{Digne}}, todos esses mexericos,
que nos primeiros tempos são o objecto constante das
conversas entre o povo das terras pequenas, caíram
em tão profundo esquecimento, que já ninguém ousava
repeti-los, nem sequer recordar-se deles.

O reverendo {{Myriel}} veio para {{Digne}} acompanhado
de sua irmã {{Baptistina}}, mais nova do que ele dez anos
e uma criada da mesma idade da irmã, chamada {{Magloire}},
 a qual passara a exercer as duplas funções de
criada grave da senhora e dispenseira do novo bispo.

Alta, magra, pálida, delicada e afável, {{Baptistina}},
embora se não pudesse chamar o tipo da mulher veneranda,
 porque para isso era necessário que fosse mãe,
realizava, todavia, a mais completa expressão da palavra
 respeitável. Nunca fora bonita, mas a sua existência,
que se resumia numa longa série de obras de caridade,
revestira-se, por fim, de uma espécie de alvura luminosa
que lhe dava, depois de velha, aquilo a que poderemos
chamar a beleza da bondade. O que na sua mocidade
fora magreza, tornou-se na velhice em transparência,
através da qual, como de um véu, se entrevia um anjo.
Era em si mesma mais que uma virgem, era uma alma.
O seu vulto parecia feito de sombra; apenas o corpo
necessário para determinar o sexo; era pequena porção de
matéria contendo uma chama celeste; olhos grandes e
sempre fitos no chão, um pretexto para uma alma
andar na terra.

Magloire era uma velhinha baixa e muito gorda, sempre
 atarefada, sempre arquejante, não só por efeito da
sua muita actividade, mas em consequência dos seus
padecimentos asmáticos.

Apenas chegou a {{Digne}}, o novo prelado tomou posse
do palácio episcopal, com todas as honras concedidas
pelos decretos imperiais, que classificam o bispo imediatamente
 após o marechal de campo. O maire e o
presidente foram logo cumprimentá-lo, e ele, por sua
vez, fez o mesmo ao general e ao perfeito.

Depois de ver o novo prelado estabelecido no governo
espiritual da diocese, a cidade esperou pelos seus actos.

II

O abade {{Myriel}} torna-se 
{{Monsenhor Bemvindo}}

O paço episcopal de {{Digne}} estava situado junto do
hospital, era um vasto edifício de pedra de cantaria,
mandado construir no princípio do século passado por

{{Monsenhor Henrique Puget}}, doutor em teologia pela
faculdade de {{Paris}}, abade de {{Simore}} e bispo de {{Digne}}
em 1712.

Este edifício era um verdadeiro domicílio senhorial,
em que tudo respirava grandeza; os aposentos particulares
 do bispo, os salões, os quartos, o amplo pátio
de recreio com o seu claustro em volta, segundo a
antiga moda florentina e as magníficas árvores do
jardim.

Na sala de jantar, uma extensa e sumptuosa galeria
no rés-do-chão, cujas janelas davam para os jardins,
tivera lugar o solene banquete oferecido pelo bispo
{{Puget}} em 29 de {{Julho}} de 1714, ao arcebispo príncipe
de {{Embrun}}, 
{{Carlos Brulaít de Genlis}}, 
{{António de Mesgrigny}},
 capuchinho, bispo de {{Grasse}}, 
{{Filipe de Vendome}},
 grão-prior de {{França}}, abade de 
{{Santo Honorato de Lérins}}, 
{{Francisco de Berton de Grillon}}, bispo-barão
de {{Vence}}, 
{{César de Sabran de Forcalquier}}, bispo e
senhor de {{Glandeve}} e a 
{{João Soanen}}, da congregação
do oratório, pregador ordinário do rei e bispo e senhor
de {{Senez}}.

A sala achava-se decorada com os retratos destes
sete reverendos personagens e em cima de uma mesa de
mármore branco via-se gravada em letras de oiro a
memorável data de 29 de {{Julho}} de 1714.

